BLOODY HEART
បេះដូងបង្ហូរឈាម
THE PEOPLE, GROUPS, PLACES, AND INCIDENTS IN THIS DRAMA ARE PURELY FICTIONAL
មនុស្ស ក្រុម ទីកន្លែង និងឧបទ្ទវហេតុនៅក្នុងរឿងនេះគឺពិតជាប្រឌិត
You asked who my real enemy was.
អ្នក​សួរ​ថា​នរណា​ជា​សត្រូវ​ពិត​របស់​ខ្ញុំ។
Did you find your answer?
តើអ្នកបានរកឃើញចម្លើយរបស់អ្នកទេ?
Yes.
បាទ។
And I am here to give you the answer.
ហើយខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីផ្តល់ចម្លើយដល់អ្នក។
Once I hear it,
ពេល​ខ្ញុំ​បាន​ឮ​វា,
I would like to give you an answer as well.
ខ្ញុំ​ក៏​ចង់​ផ្តល់​ចម្លើយ​ដល់​អ្នក​ដែរ។
I choose…
ខ្ញុំ​ជ្រើសរើស…
not to breathe vengeance on anyone.
មិន​ត្រូវ​សងសឹក​នរណា​ម្នាក់​ឡើយ។
The cost of it will be unnecessary bloodshed.
ការចំណាយរបស់វានឹងត្រូវបានបង្ហូរឈាមដោយមិនចាំបាច់។
I refuse to walk the same path as you.
ខ្ញុំបដិសេធមិនដើរផ្លូវដូចអ្នកទេ។
Then what is it that you will do?
អញ្ចឹងតើអ្នកនឹងធ្វើអ្វី?
The path my father couldn't take.
ផ្លូវដែលឪពុកខ្ញុំមិនអាចដើរបាន។
The path my mentor avoided.
ផ្លូវដែលគ្រូបង្ហាត់ខ្ញុំជៀស
By His Majesty's side,
ដោយ​ខាង​ព្រះករុណា
I will have him be a benevolent leader.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​គាត់​ធ្វើ​ជា​អ្នក​ដឹក​នាំ​ដ៏​សប្បុរស។
As my father once said,
ដូចឪពុកខ្ញុំធ្លាប់និយាយថា
he is the one served by the skies.
គាត់គឺជាអ្នកដែលបម្រើដោយមេឃ។
Do you believe he has the makings of a benevolent king?
តើអ្នកជឿទេថា ទ្រង់មានព្រះចេស្ដាជាស្តេចដែលមានចិត្តមេត្តា?
Power vested in one who does not
អំណាចត្រូវបានប្រគល់ឱ្យអ្នកដែលមិនមាន
will only…
នឹងគ្រាន់តែ…
rain tyranny upon us all.
ភ្លៀងធ្លាក់មកលើយើងទាំងអស់គ្នា។
Who are you to assess one's makings?
តើ​អ្នក​ជា​អ្នក​វាយ​តម្លៃ​ស្នាដៃ​របស់​នរណា?
It has been the meritorious subjects who thwarted him from blooming.
វាជាកម្មវត្ថុស័ក្តិសិទ្ធិ ដែលរារាំងគាត់ពីការរីកដុះដាល
The path you are describing
ផ្លូវដែលអ្នកកំពុងពិពណ៌នា
is that of the Queen.
គឺជារបស់ព្រះមហាក្សត្រិយានី។
Then, the Queen…
បន្ទាប់មក ព្រះមហាក្សត្រី…
I shall be.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជា។
As your niece.
ក្នុងនាមជាក្មួយស្រីរបស់អ្នក។
A niece who is in fact my mortal enemy and the one who will eventually
ក្មួយ​ស្រី​ដែល​តាម​ពិត​ជា​សត្រូវ​រមែង​ស្លាប់​របស់​ខ្ញុំ និង​ជា​អ្នក​ដែល​នឹង​នៅ​ទី​បំផុត​
weaken my position.
ធ្វើឱ្យជំហររបស់ខ្ញុំចុះខ្សោយ។
It is now your turn to answer.
ឥឡូវ​នេះ​ដល់​វេន​អ្នក​ដើម្បី​ឆ្លើយ​ហើយ។
BLOODY HEART EPISODE 10
បេះដូងមានឈាម ភាគ ១០
Was it you who sent Songbaek?
តើអ្នកជាអ្នកផ្ញើ Songbaek មែនទេ?
Yes.
បាទ។
What did Lady Park say?
តើ Lady Park និយាយអ្វីខ្លះ?
That she would see you
ថានាងនឹងឃើញអ្នក។
as Yoo Haksoo's daughter.
ជាកូនស្រីរបស់ Yoo Haksoo ។
Why…
ហេតុអ្វី…
did you hide this from me?
តើអ្នកលាក់រឿងនេះពីខ្ញុំទេ?
This is karma at its worst.
នេះគឺជាកម្មផលដែលអាក្រក់បំផុត។
Yoo Haksoo once said this about his own daughter.
Yoo Haksoo ធ្លាប់បាននិយាយរឿងនេះអំពីកូនស្រីរបស់គាត់ផ្ទាល់។
That she would have easily become a minister had she been born a boy.
ថា​នាង​នឹង​ក្លាយ​ជា​អ្នក​បម្រើ​យ៉ាង​ងាយ​ស្រួល បើ​នាង​កើត​បាន​ប្រុស។
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
he was glad that she was not born as one.
គាត់សប្បាយចិត្តដែលនាងមិនបានកើតមកជាមនុស្សតែមួយ។
I have finally realized why.
ទីបំផុតខ្ញុំបានដឹងថាហេតុអ្វី។
If she had been born a man, the royal family and the court
បើ​នាង​បាន​កើត​ជា​បុរស រាជវង្ស និង​តុលាការ
as well as the public would have led her down the path of a traitor.
ក៏ដូចជាសាធារណជននឹងនាំនាងឱ្យដើរតាមផ្លូវជនក្បត់។
Lady Park.
Lady Park ។
I will have her crowned as my Queen.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​នាង​ឡើង​គ្រង​រាជ្យ​ជា​មហាក្សត្រី​របស់​ខ្ញុំ។
And I will comply
ហើយខ្ញុំនឹងធ្វើតាម
for your sake and our family's. However,
សម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់អ្នក និងគ្រួសាររបស់យើង។  ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
although she is your niece on paper, she is still Yoo Haksoo's daughter.
ទោះបីជានាងជាក្មួយស្រីរបស់អ្នកនៅលើក្រដាសក៏ដោយ ក៏នាងនៅតែជាកូនស្រីរបស់ Yoo Haksoo ដដែល។
Aren't you afraid of the repercussions?
តើអ្នកមិនខ្លាចផលប៉ះពាល់ទេ?
I am.
ខ្ញុំ​គឺ។
But to eliminate her
ប៉ុន្តែដើម្បីកម្ចាត់នាង
would be a waste.
នឹងជាកាកសំណល់។
My lord!
លោកម្ចាស់!
I was never gifted a worthy king,
ខ្ញុំមិនដែលបានទទួលអំណោយជាស្តេចសក្តិសមទេ
so I choose to at least serve…
ដូច្នេះខ្ញុំជ្រើសរើសយ៉ាងហោចណាស់បម្រើ…
a fitting queen.
មហាក្សត្រីសម។
Jeong,
ជុង
I am not sending you to the palace for personal gain.
ខ្ញុំ​មិន​បញ្ជូន​អ្នក​ទៅ​វាំង​ដើម្បី​ប្រយោជន៍​ផ្ទាល់​ខ្លួន​ទេ។
A king's actions can bring peace to the people
សកម្មភាពរបស់ស្តេចអាចនាំមកនូវសន្តិភាពដល់ប្រជាជន
or trouble.
ឬបញ្ហា។
That is why
ហេតុនេះ​ហើយ
a king is said to reign over…
ស្ដេច​មួយ​អង្គ​ត្រូវ​បាន​គេ​និយាយ​ថា​សោយ​រាជ្យ...
even the skies.
សូម្បីតែមេឃ។
Today,
ថ្ងៃនេះ
I spent the entire day with farmers.
ខ្ញុំបានចំណាយពេលពេញមួយថ្ងៃជាមួយកសិករ។
Never have I…
ខ្ញុំមិនដែលមាន…
been in such close proximity to them.
ស្ថិតនៅជិតពួកគេ។
Every day,
ជា​រៀងរាល់ថ្ងៃ,
I spend my hours with court officials and meritorious subjects.
ខ្ញុំចំណាយពេលជាច្រើនម៉ោងជាមួយមន្ត្រីតុលាការ និងមុខវិជ្ជាល្អៗ។
From here on out, I will learn about my people…
ពីនេះទៅ ខ្ញុំនឹងស្វែងយល់ពីប្រជាជនរបស់ខ្ញុំ…
and their lives.
និងជីវិតរបស់ពួកគេ។
And I wish to protect them.
ហើយខ្ញុំចង់ការពារពួកគេ។
A king who hides the truth
ស្តេចដែលលាក់ការពិត
cannot be a true king to the people.
មិនអាចក្លាយជាស្តេចពិតសម្រាប់ប្រជាជនបានទេ។
Time…
ពេលវេលា…
is what I need.
គឺជាអ្វីដែលខ្ញុំត្រូវការ។
Once I have regained authority over the officials,
ពេល​ខ្ញុំ​មាន​អំណាច​លើ​មន្ត្រី​វិញ
I will be sure to clear your father's name.
ខ្ញុំនឹងប្រាកដថាត្រូវលុបឈ្មោះឪពុករបស់អ្នក។
May one ask…
សុំសួរមួយ…
for you to wait?
ឱ្យអ្នករង់ចាំ?
I will wait.
ខ្ញុំ​នឹង​រង​ចាំ។
It is my King who makes the promise.
គឺ​ជា​ស្តេច​របស់​ខ្ញុំ​ដែល​ធ្វើ​ការ​សន្យា។
So I will wait.
ដូច្នេះខ្ញុំនឹងរង់ចាំ។
The poster
ផ្ទាំងរូបភាព
accusing me of murdering late Queen Inyoung
ចោទ​ខ្ញុំ​ពី​បទ​ធ្វើ​ឃាត​ម្ចាស់​ក្សត្រី Inyoung
will not be spoken of.
នឹងមិនត្រូវបាននិយាយអំពី។
-My lord! -Banchon is where the poster was put up.
-លោកម្ចាស់!  -Banchon គឺជាកន្លែងដែលអ្នកដាក់ផ្ទាំងរូបភាព។
Who am I to punish young scholars of the Confucian Academy
តើខ្ញុំជានរណា ដើម្បីដាក់ទោសអ្នកប្រាជ្ញវ័យក្មេងនៃបណ្ឌិតសភាខុងជឺ
for speaking their minds?
សម្រាប់ការនិយាយគំនិតរបស់ពួកគេ?
Besides, we have a more pressing matter at hand.
លើសពីនេះ យើងមានរឿងសំខាន់ជាងនេះទៀតនៅក្នុងដៃ។
Once the majority of the court agrees,
នៅពេលដែលតុលាការភាគច្រើនយល់ព្រម។
His Majesty or the Queen Dowager
ព្រះអង្គម្ចាស់ ឬម្ចាស់ក្សត្រី
will not oppose our proposal.
នឹងមិនជំទាស់នឹងសំណើរបស់យើងទេ។
Regarding the lady who is to be Queen?
ទាក់ទង​នឹង​នារី​ដែល​ត្រូវ​ធ្វើ​ជា​ម្ចាស់ក្សត្រី?
I will crown Lady Park as Queen.
ខ្ញុំនឹងគ្រងរាជ្យរបស់ Lady Park ជាមហាក្សត្រី។
You seek approval of Lady Park as the next Queen?
តើអ្នកស្វែងរកការយល់ព្រមពី Lady Park ជាមហាក្សត្រីបន្ទាប់ទេ?
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
And the Queen Dowager?
និងម្ចាស់ក្សត្រី Dowager?
Even the Queen Dowager
សូម្បីតែព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager
approves of Lady Park.
យល់ព្រមពី Lady Park ។
Then I will honor my mother as well as the officials before me
ពេល​នោះ ខ្ញុំ​នឹង​គោរព​ម្ដាយ​ខ្ញុំ និង​មន្ត្រី​នៅ​ចំពោះ​មុខ​ខ្ញុំ
and announce Lady Park as the future Queen.
ហើយប្រកាស Lady Park ជាមហាក្សត្រីនាពេលអនាគត។
-We are much obliged, Your Majesty.
- ទូលបង្គំ​មាន​កាតព្វកិច្ច​ជា​ខ្លាំង​ព្រះករុណា។  - ទូលបង្គំ​មាន​កាតព្វកិច្ច​ជា​ខ្លាំង​ព្រះករុណា។
Lady Park will be promoted to Royal Concubine
Lady Park នឹងត្រូវបានតម្លើងឋានៈជា Royal Concubine
and will be served as Queen-to-be.
ហើយនឹងត្រូវបានបម្រើជាព្រះមហាក្សត្រិយានី-to-be។
She will be granted the title Consort
នាងនឹងត្រូវបានផ្តល់ងារជា Consort
and have authority over the Internal Court.
និងមានអំណាចលើតុលាការផ្ទៃក្នុង។
Her crowning will take place
ការគ្រងរាជ្យរបស់នាងនឹងប្រព្រឹត្តទៅ
once the three-year mourning period passes.
នៅពេលដែលរយៈពេលកាន់ទុក្ខបីឆ្នាំបានកន្លងផុតទៅ។
Both I
ទាំងខ្ញុំ
and the royal family concur.
ហើយ​រាជវង្ស​យល់ស្រប។
As requested by Your Highness,
តាមការស្នើសុំរបស់ឯកឧត្តម
I will free all those from Bamboo Grove Village.
ខ្ញុំ​នឹង​ដោះលែង​អ្នក​ទាំង​អស់​ពី​ភូមិ Bamboo Grove។
This is my answer to your decision.
នេះជាចម្លើយរបស់ខ្ញុំចំពោះការសម្រេចចិត្តរបស់អ្នក។
Honey!
សម្លាញ់!
Kids!
ក្មេងៗ!
My gosh.
ព្រះរបស់ខ្ញុំ។
Oh, dear.
អូជាទីស្រឡាញ់។
Dear!
ជាទីគោរព!
Master, welcome back.
លោកគ្រូ សូមស្វាគមន៍ការត្រឡប់មកវិញ។
How can His Majesty treat our family so poorly?
តើ​ព្រះអង្គ​អាច​ប្រព្រឹត្ត​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​គ្រួសារ​របស់​យើង​យ៉ាង​លំបាក?
Make sure Lady Cho does not act recklessly.
ត្រូវប្រាកដថា Lady Cho មិនប្រព្រឹត្តដោយព្រងើយកន្តើយ។
Our time will come, so do not seem fazed until then.
ពេល​វេលា​របស់​យើង​នឹង​មក​ដល់ ដូច្នេះ​កុំ​មើល​ទៅ​ដូច​ជា​ហួស​ចិត្ត​រហូត​ដល់​ពេល​នោះ។
It is not only her who must be reminded to stay calm.
មិនមែន​តែ​នាង​ទេ​ដែល​ត្រូវ​ដាស់តឿន​ឱ្យ​នៅ​ស្ងៀម​។
Get your act together.
ទទួលយកទង្វើរបស់អ្នកជាមួយគ្នា។
His Majesty and Councilor Park cannot collude forever.
ព្រះមហាក្សត្រ និង​ទីប្រឹក្សា​ឧទ្យាន​មិន​អាច​ឃុបឃិត​គ្នា​រហូត​បាន​ទេ។
They cannot walk side to side.
ពួកគេមិនអាចដើរទៅម្ខាងបានទេ។
Consort Park may have brought them to an agreement,
Consort Park ប្រហែលជាបាននាំពួកគេទៅរកកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ
but the union will not last.
ប៉ុន្តែសហជីពនឹងមិនស្ថិតស្ថេរទេ។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
I, Ham Changik, Chief Army Commander of Hamgyong Province
ខ្ញុំ Ham Changik មេបញ្ជាការកងទ័ពខេត្ត Hamgyong
bow before you as summoned.
ក្រាប​នៅ​ចំពោះ​មុខ​អ្នក​តាម​ការ​កោះ​ហៅ។
I understand it was a long trip.
ខ្ញុំយល់ថាវាជាដំណើរដ៏វែងឆ្ងាយ។
I appreciate your generosity,
ខ្ញុំសូមកោតសរសើរចំពោះទឹកចិត្តសប្បុរសរបស់អ្នក
but how can one ever be exhausted to be summoned by His Majesty?
ប៉ុន្តែ​តើ​អ្នក​ណា​អាច​ហត់នឿយ​ទៅ​នឹង​ការ​កោះហៅ​ដោយ​ព្រះករុណា?
However, upon entering the palace,
ទោះ​ជា​យ៉ាង​ណា​ពេល​ចូល​ទៅ​ក្នុង​វាំង
I noticed sycophants and subjects who wield power
ខ្ញុំ​បាន​កត់​សម្គាល់​ឃើញ​ពួក​ព្រឹទ្ធាចារ្យ និង​អ្នក​ដែល​កាន់​អំណាច
persecute His Majesty.
បៀតបៀនព្រះអង្គ។
Brimming tears blind me
ទឹកភ្នែកហូរ ធ្វើឱ្យខ្ញុំងងឹតភ្នែក
for I am mortified by what I have seen.
ដ្បិត​ខ្ញុំ​ត្រូវ​វេទនា​ដោយ​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ។
Did you just say that my uncle is to be sent to Jeolla Province?
ឯង​និយាយ​ថា​ពូ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​បញ្ជូន​ទៅ​ខេត្ត Jeolla?
You choose to send one of my few relatives
អ្នកជ្រើសរើសបញ្ជូនសាច់ញាតិរបស់ខ្ញុំម្នាក់ក្នុងចំណោមសាច់ញាតិពីរបីនាក់របស់ខ្ញុំ
so far away.
ឆ្ងាយណាស់។
His Majesty has already appointed him as governor of Jeolla Province.
ព្រះ​មហាក្សត្រ​បាន​តែង​តាំង​លោក​ជា​អភិបាល​ខេត្ត​ចូឡា​រួច​ហើយ។
From what I hear,
ពីអ្វីដែលខ្ញុំឮ,
His Majesty brought my uncle in to place him nearby.
សម្ដេច​បាន​នាំ​ពូ​ខ្ញុំ​ទៅ​ដាក់​នៅ​ក្បែរ​នោះ។
So have him sent to Gyeonggi Province.
ដូច្នេះ​ត្រូវ​បញ្ជូន​គាត់​ទៅ​ខេត្ត Gyeonggi ។
Your Highness.
ឧត្តមគតិរបស់អ្នក។
The position cannot be filled lightly.
ទីតាំងមិនអាចត្រូវបានបំពេញដោយស្រាលទេ។
He may be your uncle,
គាត់អាចជាពូរបស់អ្នក
but you know how often
ប៉ុន្តែអ្នកដឹងថាញឹកញាប់ប៉ុណ្ណា
he has spoken ill of the meritorious subjects.
ព្រះអង្គ​បាន​ពោល​ពាក្យ​អាក្រក់​អំពី​កម្មវត្ថុ​ជា​កុសល។
Can the two of you
តើអ្នកទាំងពីរអាចទេ?
please excuse us?
សូមអភ័យទោស?
Your Highness, the Chief of Capital Bureau answers to Minister Cho
សម្តេចអគ្គមហាសេនាបតីតេជោ ហ៊ុន សែន នាយករដ្ឋមន្រ្តី នៃព្រះរាជាណាចក្រកម្ពុជា។
and other members of his family
និងសមាជិកដទៃទៀតនៃគ្រួសាររបស់គាត់។
are in high ranks of the Palace Guard and Central Army Division.
ស្ថិតនៅក្នុងជួរខ្ពស់នៃកងឆ្មាំព្រះបរមរាជវាំង និងកងពលកណ្តាល។
Considering that--
ពិចារណាថា--
I do not care for state affairs!
ខ្ញុំមិនខ្វល់រឿងរដ្ឋទេ!
Will my family be in close proximity
តើគ្រួសាររបស់ខ្ញុំនឹងនៅជិតឬអត់
or will he be chased away?
ឬគាត់នឹងត្រូវគេដេញ?
Just answer me that.
គ្រាន់តែឆ្លើយខ្ញុំថា។
Please know…
សូមដឹង…
that I earnestly request that he stays close.
ថាខ្ញុំសុំដោយស្មោះថាគាត់នៅជិត។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
Governor of Gyeongi Province…
អភិបាលខេត្ត Gyeonggi ។
is a key position we cannot afford to lose.
គឺ​ជា​មុខ​តំណែង​ដ៏​សំខាន់​មួយ​ដែល​យើង​មិន​អាច​មាន​លទ្ធភាព​បាត់បង់។
The one who chases away your family member…
អ្នកដែលដេញសមាជិកគ្រួសារអ្នក...
will use his own flesh and blood to reap power and authority.
នឹង​ប្រើ​សាច់ និង​ឈាម​របស់​ខ្លួន​ដើម្បី​ច្រូតកាត់​អំណាច និង​អំណាច។
Do as you may.
ធ្វើដូចដែលអ្នកអាចធ្វើបាន។
After all,
យ៉ាងណាមិញ
when have you ever been wrong?
តើអ្នកធ្លាប់ខុសនៅពេលណា?
Tell her that I am only free
ប្រាប់នាងថាខ្ញុំទំនេរ
to greet the Queen Dowager.
ដើម្បីជំរាបសួរព្រះមហាក្សត្រី Dowager ។
We are both concubines, but yet she summons me.
យើង​ទាំង​ពីរ​ជា​ប្រពន្ធចុង ប៉ុន្តែ​នាង​ក៏​កោះហៅ​ខ្ញុំ​មក​វិញ ។
She is the Royal Concubine soon to be crowned as Queen.
ព្រះនាងជាព្រះមហេសី ដែលនឹងឡើងគ្រងរាជ្យក្នុងពេលឆាប់ៗនេះ។
Then,
បន្ទាប់មក
say that I will greet her once she is crowned.
និយាយថាខ្ញុំនឹងជំរាបសួរនាងនៅពេលនាងឡើងគ្រងរាជ្យ។
I will excuse myself, then.
ខ្ញុំនឹងដោះសារខ្លួនឯង។
Is this not a simple task?
តើនេះមិនមែនជាកិច្ចការសាមញ្ញទេ?
I apologize--
ខ្ញុំ​សុំ​ទោស--
Get out. Out!
ចេញទៅ។  ចេញ!
I truly apologize, Lady Cho.
ខ្ញុំពិតជាសុំទោស Lady Cho ។
Do not say anything.
កុំនិយាយអ្វីទាំងអស់។
Letting her live is as stressful enough.
ទុក​ឱ្យ​នាង​រស់​នៅ​មាន​ភាព​តានតឹង​គ្រប់គ្រាន់។
She used the Queen Dowager as an excuse?
នាងបានប្រើម្ចាស់ក្សត្រី Dowager ជាលេស?
Yes, I doubt she plans to greet you any time soon.
បាទ ខ្ញុំសង្ស័យថានាងមានគម្រោងស្វាគមន៍អ្នកគ្រប់ពេលឆាប់ៗនេះ។
If Lady Cho is not at ease,
បើ Lady Cho មិន​ស្រួល​ខ្លួន
her court maids will feel her wrath.
អ្នកបម្រើតុលាការនឹងមានអារម្មណ៍ខឹងរបស់នាង។
It did seem like Ttonggeum was taking the worst of it.
វាហាក់បីដូចជា Ttonggeum កំពុងទទួលផលអាក្រក់បំផុត។
I only mention her since you seem to care.
ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​លើក​ឡើង​ពី​នាង​ព្រោះ​អ្នក​ហាក់​ដូច​ជា​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់។
Was it that obvious to you?
តើវាច្បាស់សម្រាប់អ្នកទេ?
I will be more careful.
ខ្ញុំនឹងប្រុងប្រយ័ត្នបន្ថែមទៀត។
She is one of Lady Cho's court maids.
នាងគឺជាអ្នកបម្រើតុលាការម្នាក់របស់ Lady Cho ។
Taking her in will cause quite the commotion.
ការ​យក​នាង​ចូល​នឹង​បង្ក​ភាព​ចលាចល​យ៉ាង​ខ្លាំង។
That I know too well.
ថាខ្ញុំដឹងច្បាស់ពេកហើយ។
The King's Treasury is empty.
រតនាគាររបស់ស្តេចគឺទទេ។
I did hear that rats were eating away at it.
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា​សត្វ​កណ្ដុរ​កំពុង​ស៊ី​វា​។
Now is not the time to intervene.
ឥឡូវនេះមិនមែនជាពេលវេលាដើម្បីធ្វើអន្តរាគមន៍ទេ។
Does it involve those of rank?
តើ​វា​ជាប់​ពាក់​ព័ន្ធ​នឹង​ឋានៈ​ឬ​ទេ?
The Queen Dowager does not take interest in frivolous affairs.
ម្ចាស់ក្សត្រី Dowager មិនចាប់អារម្មណ៍លើកិច្ចការមិនសមរម្យទេ។
It was probably eaten away by those who thrive on her having authority.
ប្រហែល​ជា​ត្រូវ​បាន​គេ​ស៊ី​ដាច់​ដោយ​អ្នក​ដែល​មាន​សិទ្ធិ​អំណាច។
Your Highness, I hear you summoned me.
បពិត្រព្រះអង្គដ៏ចំរើន ទូលបង្គំ​ឮ​ព្រះអង្គ​ត្រាស់ហៅ​ទូលបង្គំ។
For what reason did she seek you out?
តើនាងស្វែងរកអ្នកដោយហេតុផលអ្វី?
To ask me something, Your Majesty.
ទូលបង្គំ​សូម​អ្វី​មួយ​ព្រះអង្គ​ម្ចាស់។
I rarely get to see her,
ខ្ញុំកម្របានជួបនាងណាស់
but you see her quite often.
ប៉ុន្តែអ្នកឃើញនាងជាញឹកញាប់។
What did she want?
តើនាងចង់បានអ្វី?
That I should seek a place for a discreet memorial service.
ថា​ខ្ញុំ​គួរ​ស្វែង​រក​កន្លែង​សម្រាប់​ការ​ធ្វើ​ពិធី​បុណ្យ​រំលឹក​ដោយ​សម្ងាត់។
A memorial service?
ពិធីរំលឹក?
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
It was around this time…
វាគឺនៅជុំវិញពេលនេះ…
that her family was annihilated.
ថាគ្រួសាររបស់នាងត្រូវបានបំផ្លាញ។
Madame Yoon, you now only come by when requested.
Madame Yoon ឥឡូវនេះអ្នកមកតាមតែតាមការស្នើសុំប៉ុណ្ណោះ។
I apologize, Your Highness.
ទូលបង្គំសូមអភ័យទោស ព្រះអង្គម្ចាស់។
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
How can you not be busy when your niece is soon to be Queen?
ម៉េច​មិន​រវល់​ពេល​ក្មួយ​ស្រី​ឆាប់​ក្លាយ​ជា​មហាក្សត្រី?
Serve her well until she is crowned.
បម្រើនាងឱ្យបានល្អរហូតដល់នាងឡើងគ្រងរាជ្យ។
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
I will serve her
ខ្ញុំនឹងបម្រើនាង
just as I have served you.
ដូចដែលខ្ញុំបានបម្រើអ្នក។
His Majesty cares for her dearly.
ព្រះ​អង្គ​យក​ចិត្ត​ទុក​ដាក់​ចំពោះ​នាង​យ៉ាង​ក្រៃ​លែង។
If she is to give birth to a son before the crowning,
បើ​នាង​ត្រូវ​សម្រាល​បាន​បុត្រ​មួយ​មុន​ការ​គ្រង​រាជ្យ
I will have him be the Crown Prince. Councilor Park will make sure of it.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​គាត់​ធ្វើ​ជា​ព្រះអង្គម្ចាស់។  ឧទ្យានក្រុមប្រឹក្សានឹងធ្វើឱ្យប្រាកដ។
And I will aid him in any way that I can.
ហើយខ្ញុំនឹងជួយគាត់តាមមធ្យោបាយដែលខ្ញុំអាចធ្វើបាន។
As a Queen renowned for her virtues,
ក្នុងនាមជាព្រះមហាក្សត្រិយានីល្បីល្បាញដោយសារគុណធម៌របស់ព្រះអង្គ។
we will have her be praised by all the people.
យើង​នឹង​ឲ្យ​នាង​ទទួល​ការ​សរសើរ​ពី​មនុស្ស​ទាំង​អស់។
In no way will she grow old and die
នាង​នឹង​ចាស់​ទៅ​ស្លាប់​មិន​ខាន
as a wife who is not loved by her husband
ជា​ប្រពន្ធ​ដែល​ប្ដី​មិន​ស្រឡាញ់
and as a lady of the palace with no connections or children!
ហើយក្នុងនាមជាស្ត្រីនៃវាំងដោយគ្មានទំនាក់ទំនងឬកូន!
That is why I humbly request
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំស្នើសុំដោយសុភាពរាបសា
that you tend to Her Highness' needs
ដែលអ្នកមានទំនោរទៅនឹងតម្រូវការរបស់សម្តេច
and care dearly…
និង​ខ្វល់ខ្វាយ​យ៉ាង​ខ្លាំង…
for her.
សម្រាប់​នាង។
What is that I am seeing?
តើ​ខ្ញុំ​កំពុង​មើល​អ្វី?
What abomination has replaced the flower garden?
អ្វី​ដែល​គួរ​ស្អប់​ខ្ពើម​បាន​ជំនួស​សួន​ផ្កា?
I hear that the land is being cultivated.
ខ្ញុំលឺថាដីកំពុងដាំ។
By whose orders?
តាមបញ្ជាអ្នកណា?
It was upon Consort Park's request.
វាគឺតាមការស្នើសុំរបស់ Consort Park ។
What… is that foul smell?
តើក្លិនស្អុយនោះជាអ្វី?
It is the smell of fertilizer.
វាជាក្លិននៃជី។
What is a fertilizer?
តើអ្វីជាជី?
Manure made from
លាមកសត្វធ្វើពី
decayed feces and urine ash, Your Highness.
លាមក​ដែល​ពុក​រលួយ និង​ផេះ​នៃ​ទឹកនោម ព្រះអង្គ​អើយ!
Night soil…
ដីពេលយប់…
is being scattered all over my garden?
តើត្រូវខ្ចាត់ខ្ចាយពាសពេញសួនរបស់ខ្ញុំ?
How dare she!
ម៉េចក៏នាងហ៊ាន!
When I, the Queen Dowager, walk through the garden every day?
នៅពេលដែលខ្ញុំម្ចាស់ក្សត្រី Dowager ដើរកាត់សួនច្បារជារៀងរាល់ថ្ងៃ?
Do not just stand there. I want this foul smell to be removed!
កុំគ្រាន់តែឈរនៅទីនោះ។  ចង់​លុប​ក្លិន​ស្អុយ​នេះ​ចេញ!
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
Bring me new clothes to change into.
យកខោអាវថ្មីមកប្តូរ។
My clothes reek of the odor.
សម្លៀកបំពាក់របស់ខ្ញុំមានក្លិនស្អុយ។
-Burn this. -Yes, Your Highness.
- ដុតនេះ។  - បាទ ឯកឧត្តម។
How dare a consort think this lowly of the Queen Dowager?
ម្ដេច​ក៏​ហ៊ាន​គិត​ដល់​ម្ចាស់​ក្សត្រី​ដ៏​ថោកទាប​ម្នាក់​នេះ?
Bring me flowers.
យកផ្កាមកខ្ញុំ។
Fill the room with flowers!
បំពេញបន្ទប់ដោយផ្កា!
Go on. Bring flowers.
តទៅទៀត។  នាំយកផ្កា។
The odor is all around me.
ក្លិនគឺនៅជុំវិញខ្ញុំ។
My garden…
សួនរបស់ខ្ញុំ…
My room…
បន្ទប់​របស់ខ្ញុំ…
Even my room reeks of the odor.
សូម្បីតែបន្ទប់ខ្ញុំក៏ធុំក្លិនដែរ។
Why has His Majesty gifted me with plain clothes?
ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​ព្រះ​អង្គ​ប្រទាន​សម្លៀក​បំពាក់​ធម្មតា​មក​ខ្ញុំ?
He must wish to travel incognito with you.
គាត់ត្រូវតែចង់ធ្វើដំណើរដោយអនាមិកជាមួយអ្នក។
I wish to settle on a date
ខ្ញុំចង់ដោះស្រាយតាមកាលបរិច្ឆេទ
for our private outing.
សម្រាប់ដំណើរកម្សាន្តឯកជនរបស់យើង។
By that, you mean…
និយាយអញ្ចឹងអ្នកមានន័យថា…
I thought
ខ្ញុំ​គិត
you would be feeling confined.
អ្នកនឹងមានអារម្មណ៍ជាប់ឃុំ។
I hear you headed back without seeing me the other day.
ខ្ញុំលឺថាអ្នកត្រលប់មកវិញដោយមិនបានឃើញខ្ញុំនៅថ្ងៃមុន។
I apologize.
ខ្ញុំ​សុំ​ទោស។
You probably gave me space to let me vent my frustration.
អ្នក​ប្រហែល​ជា​បាន​ផ្តល់​កន្លែង​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ដើម្បី​ឱ្យ​ខ្ញុំ​បញ្ចេញ​ការ​ខកចិត្ត​របស់​ខ្ញុំ។
Your kindness is worth noticing.
សេចក្តីសប្បុរសរបស់អ្នកគួរកត់សម្គាល់។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
I wish to ask you something.
ខ្ញុំចង់សួរអ្នកអ្វីមួយ។
I will allow it.
ខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាត។
Consort Park is one of your own,
Consort Park គឺជាផ្នែកមួយនៃការផ្ទាល់ខ្លួនរបស់អ្នក
but you seem unsatisfied with her.
ប៉ុន្តែអ្នកហាក់ដូចជាមិនពេញចិត្តនឹងនាង។
Am I right to assume that?
តើខ្ញុំត្រូវសន្មត់ថាវាទេ?
You are.
អ្នកគឺជា។
She has much to hide,
នាងមានច្រើនដែលត្រូវលាក់
which does not earn my trust.
ដែលមិនទទួលបានការទុកចិត្តរបស់ខ្ញុំ។
You see,
អ្នកឃើញ,
I am aware of one of her secrets.
ខ្ញុំដឹងពីអាថ៌កំបាំងមួយរបស់នាង។
A secret of hers?
អាថ៌កំបាំងរបស់នាង?
What would that be?
តើនោះនឹងទៅជាយ៉ាងណា?
It is in regard to her origin.
វាទាក់ទងនឹងប្រភពដើមរបស់នាង។
If you are willing to wait, my suspicions will be proven.
ប្រសិនបើអ្នកសុខចិត្តរង់ចាំ ការសង្ស័យរបស់ខ្ញុំនឹងត្រូវបានបញ្ជាក់។
How?
យ៉ាងម៉េច?
There is a girl who secretly informs Consort Park.
មានក្មេងស្រីម្នាក់ដែលប្រាប់ដោយសម្ងាត់ Consort Park ។
Lady Yeonhee's temper isn't like usual.
ចរិតរបស់ Lady Yeonhee មិនដូចធម្មតាទេ។
There must be something I don't know of.
ត្រូវតែមានអ្វីមួយដែលខ្ញុំមិនដឹង។
I remember them dying…
ខ្ញុំចាំថាពួកគេស្លាប់ ...
around this time of year.
នៅជុំវិញពេលវេលានៃឆ្នាំនេះ។
I managed
ខ្ញុំបានគ្រប់គ្រង
to have their bodies retrieved.
ដើម្បីយកសាកសពរបស់ពួកគេមកវិញ។
They rest at the Kwangheemun grave site.
ពួកគេសម្រាកនៅកន្លែងផ្នូរ Kwangheemun ។
You should visit them today.
អ្នកគួរតែទៅលេងពួកគេនៅថ្ងៃនេះ។
Are you saying that my parents
តើអ្នកនិយាយថាឪពុកម្តាយរបស់ខ្ញុំ
rest in a grave?
សម្រាកនៅក្នុងផ្នូរ?
For years, I have reproached myself
រាប់ឆ្នាំខ្ញុំបន្ទោសខ្លួនឯង
for not being able to give them one.
ព្រោះមិនអាចផ្តល់ឱ្យពួកគេមួយ។
Thank you, Your Majesty.
សូមអរព្រះគុណព្រះអង្គ។
Consort Park and I will rest before we head back.
Consort Park និងខ្ញុំនឹងសម្រាកមុនពេលយើងត្រលប់មកវិញ។
Do not disturb us.
កុំរំខានយើង។
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
Head through the back door to where Eunuch Jung awaits you.
ដើរតាមទ្វារក្រោយទៅកន្លែងដែល Eunuch Jung កំពុងរង់ចាំអ្នក។
The grave site is right past the marketplace,
ទីតាំងផ្នូរនៅខាងមុខផ្សារ
but please be careful.
ប៉ុន្តែសូមប្រយ័ត្ន។
HAN
ឯកឧត្តម
YOO
យូ
The statement proving Consort Park's false identity
សេចក្តីថ្លែងការណ៍ដែលបង្ហាញពីអត្តសញ្ញាណក្លែងក្លាយរបស់ Consort Park
is written in this letter.
ត្រូវបានសរសេរនៅក្នុងលិខិតនេះ។
Yes, Lady Cho. What do you wish to do with it?
បាទ Lady Cho ។  តើអ្នកចង់ធ្វើអ្វីជាមួយវា?
Consort Park and His Majesty
Consort Park និងព្រះអង្គម្ចាស់
traveled incognito past Kwangheemun.
បានធ្វើដំណើរដោយអនាមិកឆ្លងកាត់ Kwangheemun ។
I will inform him as soon as he returns
ខ្ញុំ​នឹង​ជូន​ដំណឹង​គាត់​ពេល​គាត់​ត្រឡប់​មក​វិញ។
and have her arrested submitting this as proof.
ហើយ​ចាប់​ខ្លួន​នាង​យក​មក​ដាក់​ជា​ភស្តុតាង។
I took too long at the outhouse, didn't I?
ខ្ញុំចំណាយពេលនៅក្រៅផ្ទះយូរពេកមែនទេ?
Thank you for taking my place.
អរគុណដែលយកកន្លែងខ្ញុំ។
Hardly. I am just happy to know that you feel lighter.
ស្ទើរតែ។  ខ្ញុំ​គ្រាន់​តែ​រីករាយ​ដែល​បាន​ដឹង​ថា​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​ស្រាល​ជាង​មុន​។
What does this even say?
តើនេះនិយាយអ្វី?
Consort?
មហេសី?
That refers to Miss.
នោះ​សំដៅ​ទៅ​លើ Miss.
Did someone actually testify to her identity?
តើ​នរណា​ម្នាក់​ពិត​ជា​បាន​ថ្លែង​ទីបន្ទាល់​អំពី​អត្តសញ្ញាណ​របស់​នាង​ឬ?
Miss… My goodness.
កញ្ញា… សេចក្តីល្អរបស់ខ្ញុំ។
Miss!
នឹក!
You wait this long to tell me?
ចាំយូរហើយប្រាប់ខ្ញុំ?
Lady Cho said she would tell you herself.
Lady Cho បាននិយាយថានាងនឹងប្រាប់អ្នកដោយខ្លួនឯង។
So you told her about His Majesty's outing?
ដូច្នេះ​អ្នក​បាន​ប្រាប់​នាង​អំពី​ការ​យាង​ចេញ​របស់​ព្រះករុណា?
Why not sweep it under the rug? Even if she knows…
ហេតុអ្វីមិនជូតវានៅក្រោមព្រំ?  ទោះបីជានាងដឹង…
Father!
ឪពុក!
How is Ttonggeum taking the letter
តើ Ttonggeum ទទួលសំបុត្រយ៉ាងដូចម្តេច?
be evidence?
ជាភស្តុតាង?
It is not just any letter.
វាមិនមែនគ្រាន់តែជាលិខិតណាមួយនោះទេ។
The paper was soaked in musk water, you see.
ក្រដាសត្រូវបានត្រាំក្នុងទឹក musk អ្នកឃើញហើយ។
Your hands will reek just by touching it.
ដៃរបស់អ្នកនឹងងើបឡើងវិញដោយគ្រាន់តែប៉ះវា។
So?
ដូច្នេះ?
Please arrest her once she arrives at the gate.
សូម​ចាប់​នាង​ពេល​នាង​មក​ដល់​ខ្លោង​ទ្វារ។
If Ttonggeum delivered the letter,
ប្រសិនបើ Ttonggeum ប្រគល់សំបុត្រនោះ
Consort Park's hand and clothes will smell of musk as well.
ដៃ និងសម្លៀកបំពាក់របស់ Consort Park នឹងមានក្លិននៃ musk ផងដែរ។
What if she claims that it is the perfume she uses?
ចុះបើនាងអះអាងថាជាទឹកអប់ដែលនាងប្រើ?
She has always used the scent of orchids.
នាងតែងតែប្រើក្លិនផ្កាអ័រគីដេ។
So ignore anything she says
ដូច្នេះ មិន​អើពើ​អ្វី​ដែល​នាង​និយាយ
and take her to the Queen Dowager.
ហើយនាំនាងទៅព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager ។
The Queen Dowager?
ព្រះនាងម្ចាស់?
Once I have proof,
ពេលខ្ញុំមានភស្តុតាង
the Queen Dowager agreed to take over.
ម្ចាស់ក្សត្រី Dowager បានយល់ព្រមទទួលយក។
Have you forgotten who she sides with?
ភ្លេចថានាងនៅជាមួយអ្នកណា?
She is not fond of Consort Park.
នាងមិនចូលចិត្ត Consort Park ទេ។
As if I would be that tactless.
ដូច​ជា​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ចេះ​យោគយល់។
Having her in our corner makes for…
ការមាននាងនៅជ្រុងរបស់យើងធ្វើឱ្យ…
the perfect opportunity.
ឱកាសដ៏ល្អឥតខ្ចោះ។
She has lived half her life in the palace.
នាងបានរស់នៅពាក់កណ្តាលជីវិតរបស់នាងនៅក្នុងវាំង។
She is no stranger to politics.
នាងមិនមែនជាមនុស្សចម្លែកចំពោះនយោបាយទេ។
To punish Councilor Park's niece
ដើម្បីដាក់ទណ្ឌកម្មក្មួយស្រីរបស់ក្រុមប្រឹក្សា Park
on a matter even His Majesty has turned a blind eye to
លើ​បញ្ហា​មួយ​នេះ សូម្បី​តែ​ព្រះ​អង្គ​ក៏​បាន​បិទ​ភ្នែក​ដែរ។
all by herself?
ទាំងអស់ដោយខ្លួនឯង?
If not,
បើមិនអញ្ចឹងទេ
-then what else? -Whatever her reason is,
- អញ្ចឹងតើមានអ្វីទៀត?  - មិនថានាងមានហេតុផលអ្វីក៏ដោយ
it is not for your sake.
វាមិនមែនសម្រាប់ជាប្រយោជន៍របស់អ្នកទេ។
Are they on their way?
តើ​ពួក​គេ​នៅ​លើ​ផ្លូវ​របស់​ពួក​គេ​?
Yes, Your Highness.
បាទ ឯកឧត្តម
Can they be trusted?
តើពួកគេអាចទុកចិត្តបានទេ?
Please, do not fret.
សូម​កុំ​ព្រួយ។
I have rounded up those who will do anything for money.
ខ្ញុំ​បាន​ប្រមូល​អ្នក​ដែល​នឹង​ធ្វើ​អ្វី​ដើម្បី​លុយ។
Without knowing or caring as to why, how, or who,
ដោយ​មិន​ដឹង​ឬ​ខ្វល់​ថា​ហេតុ​អ្វី ​ដោយ​របៀប​ណា ឬ​នរណា
they will do as told.
ពួកគេនឹងធ្វើដូចដែលបានប្រាប់។
You've done well.
អ្នកបានធ្វើបានល្អហើយ។
I am much obliged.
ខ្ញុំ​មាន​កាតព្វកិច្ច​ច្រើន។
Have one of our people keep watch on the Queen Dowager's movements.
សូមអោយមនុស្សរបស់យើងម្នាក់តាមដានចលនារបស់ម្ចាស់ក្សត្រី Dowager ។
-The Queen Dowager? -This is not to be taken lightly.
- ព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager?  - នេះមិនត្រូវមើលស្រាលទេ។
We must ascertain her intentions.
យើងត្រូវតែបញ្ជាក់ពីចេតនារបស់នាង។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
do you believe he is trustworthy?
តើអ្នកជឿថាគាត់គួរឱ្យទុកចិត្តទេ?
The only person I trust right now is Lady Cho.
មនុស្សតែម្នាក់គត់ដែលខ្ញុំទុកចិត្តនៅពេលនេះគឺ Lady Cho ។
I am up against a first senior rank royal concubine who will soon be Queen.
ទូលបង្គំ​ប្រឆាំង​នឹង​ស្មៀន​រាជវង្ស​ជាន់​ខ្ពស់​ទី​មួយ ដែល​នឹង​ក្លាយ​ជា​ព្រះនាង​ក្នុង​ពេល​ឆាប់ៗ​នេះ។
That is why…
ហេតុនេះ​ហើយ…
one must be held accountable.
មនុស្សម្នាក់ត្រូវតែទទួលខុសត្រូវ។
Once Councilor Park finds out…
នៅពេលដែលក្រុមប្រឹក្សា ផាក រកឃើញថា…
He will be grateful to have a reason to eliminate Minister Cho.
គាត់​នឹង​ដឹង​គុណ​ដែល​មាន​ហេតុផល​ដើម្បី​បំបាត់​រដ្ឋមន្ត្រី Cho ។
Lady Cho, blinded by her jealousy,
Lady Cho, ពិការភ្នែកដោយការច្រណែនរបស់នាង,
sent her court maid and nanny
បានបញ្ជូនអ្នកបំរើ និងមេដោះរបស់នាងទៅតុលាការ
to kill Consort Park.
ដើម្បីសម្លាប់ Consort Park ។
Did her court maid leave with the letter?
តើ​អ្នក​បម្រើ​ក្នុង​តុលាការ​របស់​នាង​បាន​ចាក​ចេញ​ជាមួយ​នឹង​សំបុត្រ​ទេ?
Yes.
បាទ។
Lady Cho said her court maid would take it to Consort Park.
Lady Cho បាននិយាយថាអ្នកបំរើតុលាការរបស់នាងនឹងយកវាទៅ Consort Park ។
Then,
បន្ទាប់មក
the hunt has begun.
ការបរបាញ់បានចាប់ផ្តើម។
They have been instructed to kill
ពួកគេត្រូវបានណែនាំឱ្យសម្លាប់
whom the court maid meets.
ដែលអ្នកបម្រើតុលាការជួប។
This will do.
នេះនឹងធ្វើ។
You filthy rat!
អ្នក​កណ្តុរ​កខ្វក់​!
You dare try to run away after bumping into me?
ហ៊ាន​រត់​ចេញ​ក្រោយ​វាយ​ខ្ញុំ​ទេ?
I apologize, my lady. I was in such a hurry that--
ខ្ញុំសុំទោស ស្ត្រីរបស់ខ្ញុំ។  ខ្ញុំពិតជាប្រញាប់ប្រញាល់ណាស់...
You are not to leave.
អ្នកមិនត្រូវចាកចេញទេ។
I will have you arrested by the Police Bureau.
ខ្ញុំ​នឹង​ឲ្យ​អ្នក​ចាប់​ខ្លួន​ដោយ​ការិយាល័យ​ប៉ូលិស។
I am truly sorry.
ខ្ញុំពិតជាសុំទោស។
You are not to leave.
អ្នកមិនត្រូវចាកចេញទេ។
Please show mercy and look past her misconduct.
សូមបង្ហាញក្តីមេត្តា និងមើលពីទង្វើខុសឆ្គងរបស់នាង។
Look where you are going.
រកមើលកន្លែងដែលអ្នកនឹងទៅ។
Miss!
នឹក!
Your Majesty, could you come outside?
ព្រះករុណា ព្រះអង្គ​អាច​ចេញ​មក​ក្រៅ​បាន​ទេ?
Silence.
ស្ងាត់។
I will return to the palace after sundown.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅព្រះបរមរាជវាំងវិញបន្ទាប់ពីថ្ងៃលិច។
Your Majesty,
ព្រះករុណា
it is Left State Councilor Park.
វាជាឧទ្យានក្រុមប្រឹក្សារដ្ឋឆ្វេង។
What brings you?
តើ​នាំ​អ្វី​មក​អ្នក?
I saw cavalry guards while passing by
ខ្ញុំ​បាន​ឃើញ​ឆ្មាំ​ទ័ព​សេះ​ពេល​ដើរ​កាត់
and requested an audience.
និងបានស្នើសុំទស្សនិកជន។
You say this is a coincidence?
តើអ្នកនិយាយថានេះជារឿងចៃដន្យទេ?
Is Consort Park inside?
តើ Consort Park នៅខាងក្នុងទេ?
She is taking a brief nap.
នាងកំពុងគេងមួយភ្លែត។
Should I wake her up for you?
តើខ្ញុំគួរដាស់នាងឱ្យអ្នកទេ?
Who am I to wake her up from her nap?
តើ​ខ្ញុំ​ជា​អ្នក​ណា​ដើម្បី​ដាស់​នាង​ពី​ដំណេក​របស់​នាង?
I will…
ខ្ញុំ​នឹង…
excuse myself.
សុំទោស។
Bring me my horse.
យកសេះមកខ្ញុំ។
I must find Consort Park.
ខ្ញុំត្រូវតែស្វែងរក Consort Park ។
Is Her Highness not inside?
តើព្រះនាងមិននៅខាងក្នុងទេ?
His Majesty left through the back door on his horse.
ព្រះ​អង្គ​យាង​ចេញ​តាម​ទ្វារ​ក្រោយ​ដោយ​ជិះ​សេះ​របស់​ព្រះអង្គ។
-And my servants? -They await nearby.
- ហើយអ្នកបំរើរបស់ខ្ញុំ?  - ពួកគេរង់ចាំនៅក្បែរនោះ។
Scour every inch of the marketplace and paths nearby.
រកមើលគ្រប់អ៊ីញនៃផ្សារ និងផ្លូវនៅក្បែរនោះ។
Consort Park must be found.
Consort Park ត្រូវតែត្រូវបានរកឃើញ។
You came all this way to deliver this letter?
អ្នកមកគ្រប់មធ្យោបាយដើម្បីបញ្ជូនសំបុត្រនេះ?
Yes. Take a look at it yourself.
បាទ។  សូមក្រឡេកមើលវាដោយខ្លួនឯង។
Read what is on it and rip it to pieces.
អាន​អ្វី​ដែល​មាន​នៅ​លើ​វា ហើយ​ហែក​វា​ជា​ដុំៗ។
CONSORT PARK DECEIVES THE WORLD LIVING UNDER A STOLEN IDENTITY
ឧទ្យាន CONSORT បោកបញ្ឆោតពិភពលោកដែលរស់នៅក្រោមអត្តសញ្ញាណលួច
Our target is the one who receives the letter from the court maid.
គោលដៅរបស់យើងគឺអ្នកដែលទទួលសំបុត្រពីអ្នកបម្រើតុលាការ។
It must be her.
វាត្រូវតែជារបស់នាង។
What is wrong, Miss?
ខុសអីកញ្ញា?
The letter was a trap to lure you out here.
សំបុត្រគឺជាអន្ទាក់ដើម្បីទាក់ទាញអ្នកឱ្យចេញពីទីនេះ។
We must return to His Majesty.
យើង​ត្រូវ​តែ​ត្រឡប់​ទៅ​ព្រះ​អង្គ​វិញ។
It is not safe for us out here.
វាមិនមានសុវត្ថិភាពសម្រាប់ពួកយើងចេញពីទីនេះទេ។
Have all soldiers nearby gather at Kwangheemun!
ឱ្យទាហានទាំងអស់ដែលនៅក្បែរនោះប្រមូលផ្តុំនៅ Kwangheemun!
Yes, Your Majesty.
បាទ ព្រះករុណា។
How could you have passed away so suddenly?
ម៉េចក៏ស្លាប់ភ្លាមៗយ៉ាងនេះ?
We only hope you find an easy passage to eternity.
យើង​សង្ឃឹម​តែ​ថា​អ្នក​អាច​រក​ឃើញ​ផ្លូវ​ដែល​ងាយ​ស្រួល​ទៅ​កាន់​ភាព​អស់​កល្ប​ជានិច្ច។
Miss.
កញ្ញា
Miss!
នឹក!
Miss! Please save her!
នឹក!  សូមជួយសង្គ្រោះនាង!
Please save her life!
សូមជួយសង្គ្រោះជីវិតនាងផង!
I am glad…
ខ្ញុំ​រីករាយ​ណាស់…
you are unscathed.
អ្នក​មិន​មាន​ការ​ភ័យ​ខ្លាច។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Councilor Park,
សួនក្រុមប្រឹក្សា,
how did you know to come here?
តើអ្នកដឹងថាមកទីនេះដោយរបៀបណា?
And who are these men?
ហើយតើបុរសទាំងនេះជានរណា?
They are street thugs who target women for their money.
ពួក​គេ​ជា​ចោរ​តាម​ផ្លូវ​ដែល​កំណត់​គោលដៅ​ស្ត្រី​ដើម្បី​ប្រាក់​របស់​ពួក​គេ។
Thankfully, they caught my eye as I was passing by.
អរគុណណាស់ ដែលពួកគេបានចាប់ភ្នែកខ្ញុំ ពេលខ្ញុំដើរកាត់។
You expect me to believe that?
តើអ្នករំពឹងថាខ្ញុំជឿទេ?
It is true, Your Majesty.
វាជាការពិត ព្រះអង្គម្ចាស់។
This girl.
ក្មេងស្រី​នេះ។
Does she not serve Lady Cho?
តើនាងមិនបម្រើ Lady Cho ទេ?
Yes, she tried to assist me today.
បាទ ថ្ងៃនេះនាងព្យាយាមជួយខ្ញុំ។
-Consort Park-- -This must be cleaned up
-Consort Park --- នេះត្រូវតែសម្អាត
before the people see us.
មុនពេលមនុស្សឃើញយើង។
-Arrest them. -Yes, Your Majesty.
- ចាប់ខ្លួនពួកគេ។  -បាទ ព្រះករុណា។
Chief of Capital Bureau is here. By Minister Cho's orders, I presume.
ប្រធានការិយាល័យរាជធានីនៅទីនេះ។  តាម​ការ​បញ្ជា​របស់​លោក​រដ្ឋមន្ត្រី ខ្ញុំ​សន្មត។
Lady Cho could not have orchestrated this herself.
Lady Cho មិនអាចរៀបចំរឿងនេះដោយខ្លួនឯងបានទេ។
I was neglectful, Your Majesty.
ខ្ញុំមានការធ្វេសប្រហែស ព្រះអង្គម្ចាស់។
I am aware that she was the one to leave your side.
ខ្ញុំដឹងថានាងជាអ្នកចាកចេញពីអ្នក
However,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយ
how did Councilor Park know she was in danger?
តើ Councilor Park ដឹងថានាងស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់ដោយរបៀបណា?
And why was Lady Cho's court maid there?
ហើយ​ហេតុ​អ្វី​បាន​ជា​អ្នក​បម្រើ​តុលាការ​របស់ Lady Cho នៅ​ទីនោះ?
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
commanders were already present even before I gave the order.
មេ​បញ្ជាការ​មាន​វត្តមាន​រួច​ហើយ សូម្បី​តែ​មុន​ពេល​ខ្ញុំ​ចេញ​បញ្ជា​ក៏​ដោយ។
Did Councilor Park deploy the officers at the Capital Bureau?
តើក្រុមប្រឹក្សា ផាក បានពង្រាយមន្ត្រីនៅការិយាល័យរាជធានី?
No.
ទេ
He was searching for Consort Park along with his servants.
គាត់កំពុងស្វែងរក Consort Park រួមជាមួយអ្នកបំរើរបស់គាត់។
Chief of Capital Bureau…
ប្រធាន​ការិយាល័យ​រាជធានី…
must be one of Minister Cho's.
ត្រូវតែជារដ្ឋមន្ត្រីមួយរូប។
Your Majesty.
ព្រះករុណា។
Those arrested by the Capital Bureau
អ្នកដែលត្រូវបានចាប់ខ្លួនដោយការិយាល័យរាជធានី
are being interrogated.
កំពុងត្រូវបានសួរចម្លើយ។
Do you…
តើ​អ្នក…
know anything about them?
ដឹងអ្វីអំពីពួកគេ?
They are street thugs who targeted me for money.
ពួក​គេ​ជា​ចោរ​តាម​ផ្លូវ​ដែល​បាន​កំណត់​គោលដៅ​ខ្ញុំ​ដើម្បី​ប្រាក់។
Are you hiding something from me?
តើអ្នកលាក់អ្វីមួយពីខ្ញុំទេ?
All I know is what I have told you.
អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​ដឹង​គឺ​ជា​អ្វី​ដែល​ខ្ញុំ​បាន​ប្រាប់​អ្នក​។
Should I interrogate Lady Cho's court maid instead?
តើខ្ញុំគួរសួរចម្លើយអ្នកបម្រើតុលាការរបស់ Lady Cho ជំនួសវិញទេ?
Please don't.
សូម​កុំ។
She is like a sister to me.
នាង​គឺ​ដូច​ជា​ប្អូន​ស្រី​របស់​ខ្ញុំ។
So to protect her,
ដូច្នេះដើម្បីការពារនាង
you have chosen to lie to me.
អ្នកបានជ្រើសរើសកុហកខ្ញុំ។
You…
អ្នក…
You almost lost your life.
អ្នកស្ទើរតែបាត់បង់ជីវិត។
What would I have done should you have closed your eyes forever?
តើខ្ញុំនឹងធ្វើអ្វី បើអ្នកបិទភ្នែកជារៀងរហូត?
That is all I could think of…
នោះហើយជាអ្វីដែលខ្ញុំអាចគិតបាន…
while watching you sleep.
ពេលកំពុងមើលអ្នកគេង។
What will become of me…
អ្វីនឹងក្លាយជាខ្ញុំ...
should you never wake up?
តើអ្នកមិនគួរភ្ញាក់ទេ?
You said the order came from a lady.
អ្នកបាននិយាយថាការបញ្ជាទិញបានមកពីស្ត្រី។
A composite sketch has been drawn based on your description.
គំនូរព្រាងផ្សំត្រូវបានគូរដោយផ្អែកលើការពិពណ៌នារបស់អ្នក។
Is this her?
តើនេះជានាងទេ?
It has to be.
វាត្រូវតែមាន។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
it seems as though something went sideways.
វាហាក់ដូចជាមានអ្វីមួយទៅម្ខាង។
The letter…
សំបុត្រ…
was not delivered as planned.
មិន​ត្រូវ​បាន​បញ្ជូន​តាម​ការ​គ្រោង​ទុក។
You knew about the attack early enough to inform me.
អ្នកបានដឹងអំពីការវាយប្រហារទាន់ពេល ដើម្បីប្រាប់ខ្ញុំ។
All I had were suspicions. Nothing was concrete.
អ្វីដែលខ្ញុំមានគឺការសង្ស័យ។  គ្មានអ្វីច្បាស់លាស់ទេ។
So where will you go from here?
ដូច្នេះតើអ្នកនឹងទៅណាពីទីនេះ?
You had the Chief of Capital Bureau arrest the men.
ឯង​ឲ្យ​ប្រធាន​ការិយាល័យ​រាជធានី​ចាប់​មនុស្ស​ទាំង​នោះ។
Will it be cleaned up on your end?
តើវានឹងត្រូវបានសម្អាតនៅចុងរបស់អ្នកទេ?
Court Lady Han.
តុលាការ Lady Han ។
The Queen Dowager tried to assassinate Consort Park.
ម្ចាស់ក្សត្រី Dowager បានព្យាយាមធ្វើឃាត Consort Park ។
That is the whole story.
នោះគឺជារឿងទាំងមូល។
Songbaek.
សុងបាក។
Also present at the scene
មានវត្តមាននៅកន្លែងកើតហេតុផងដែរ។
were Lady Cho's court maid and nanny.
គឺជាអ្នកបំរើ និងមេដោះរបស់ Lady Cho ។
Who would the world consider the true culprit behind this attack to be?
តើ​ពិភពលោក​នឹង​ចាត់​ទុក​ពិរុទ្ធជន​ពិត​ប្រាកដ​នៅ​ពី​ក្រោយ​ការ​វាយ​ប្រហារ​នេះ​ជា​នរណា?
Now that we have both been dealt our cards,
ឥឡូវនេះយើងទាំងពីរត្រូវបានចែកបៀរបស់យើងហើយ
a deal is to be made.
កិច្ចព្រមព្រៀងមួយនឹងត្រូវធ្វើឡើង។
Lady Cho is oblivious of the event that took place.
Lady Cho ភ្លេចខ្លួនពីព្រឹត្តិការណ៍ដែលបានកើតឡើង។
Furthermore,
លើសពីនេះ
His Majesty must remain in the dark.
ព្រះអង្គម្ចាស់ត្រូវស្ថិតនៅក្នុងទីងងឹត។
Consort Park's life was in danger today.
ជីវិតរបស់ Consort Park បានស្ថិតក្នុងគ្រោះថ្នាក់នៅថ្ងៃនេះ។
Someone must be held responsible.
នរណាម្នាក់ត្រូវតែទទួលខុសត្រូវ។
It should be the one who put it in motion.
វាគួរតែជាអ្នកដែលដាក់ចលនា។
The Queen Dowager.
ព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager ។
You dare place all the responsibility
អ្នកហ៊ានទទួលខុសត្រូវទាំងអស់។
on the Queen Dowager?
នៅលើព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager?
It was she who sent assassins after our future Queen.
វាគឺជានាងដែលបានបញ្ជូនអ្នកធ្វើឃាតបន្ទាប់ពីមហាក្សត្រីនាពេលអនាគតរបស់យើង។
Consort Park's or the Queen Dowager's.
Consort Park's ឬ Queen Dowager's ។
It is high time you chose a side.
វាដល់ពេលហើយដែលអ្នកជ្រើសរើសផ្នែកមួយ។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
Councilor Park is at the door.
ឧទ្យានក្រុមប្រឹក្សាគឺនៅមាត់ទ្វារ។
Have him enter.
ឱ្យគាត់ចូល។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
these walls…
ជញ្ជាំងទាំងនេះ…
must be suffocating.
ត្រូវតែថប់ដង្ហើម។
You have always wished to be free from the boudoir,
អ្នកតែងតែប្រាថ្នាចង់មានសេរីភាពពី boudoir,
but you were stuck in the palace for half your life.
ប៉ុន្តែអ្នកបានជាប់គាំងនៅក្នុងវាំងអស់រយៈពេលពាក់កណ្តាលជីវិតរបស់អ្នក។
It must have been stifling.
វាត្រូវតែត្រូវបានរារាំង។
Your Highness,
ឧត្តម​របស់​អ្នក,
may I suggest you visit Onyang Palace?
តើខ្ញុំអាចណែនាំអ្នកឱ្យទៅទស្សនាវិមាន Onyang បានទេ?
Head out first and I will follow suit
ចេញទៅមុន ខ្ញុំនឹងធ្វើតាម
along with more necessities.
រួមជាមួយនឹងតម្រូវការជាច្រើនទៀត។
Are you…
តើអ្នក…
ousting me?
បណ្តេញខ្ញុំ?
I am pleading with you
ខ្ញុំកំពុងអង្វរអ្នក។
to leave the Capital before His Majesty uncovers the truth.
ដើម្បី​ចាក​ចេញ​ពី​រាជធានី​មុន​ព្រះ​អង្គ​លាតត្រដាង​ការពិត។
Have it covered up before then.
ត្រូវ​បិទ​បាំង​មុន​ពេល​នោះ។
Kill someone,
សម្លាប់នរណាម្នាក់,
make a deal,
ធ្វើកិច្ចព្រមព្រៀងមួយ,
anything.
អ្វីទាំងអស់។
You have the means to do so.
អ្នកមានមធ្យោបាយដើម្បីធ្វើដូច្នេះ។
Even if I do,
បើទោះជាខ្ញុំធ្វើ,
I will not be able to wipe the slate clean.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អាច​ជូត​បន្ទះ​ថ្ម​ឱ្យ​ស្អាត​បាន​ទេ។
It was indisputably reckless
វា​គឺ​ជា​ការ​មិន​ប្រុងប្រយ័ត្ន​ដែល​មិន​អាច​ប្រកែក​បាន​
and…
និង…
foolish of you.
ល្ងង់របស់អ្នក។
For the sake of his daughter and his family,
ដើម្បីជាប្រយោជន៍ដល់កូនស្រី និងក្រុមគ្រួសារ។
Minister Cho will take ruthless measures.
លោករដ្ឋមន្ត្រី Cho នឹងចាត់វិធានការយ៉ាងម៉ឺងម៉ាត់។
Who are you choosing to protect?
តើអ្នកជ្រើសរើសការពារអ្នកណា?
Me?
ខ្ញុំ?
Or your niece?
ឬក្មួយស្រីរបស់អ្នក?
Or are you…
ឬអ្នក…
trying to protect Consort Park from me?
ព្យាយាមការពារ Consort Park ពីខ្ញុំ?
She is the Queen
នាងគឺជាមហាក្សត្រី
who is…
ជា​នរណា…
needed in this country.
ត្រូវការនៅក្នុងប្រទេសនេះ។
I…
ខ្ញុំ…
I do not care about the fate of this country.
ខ្ញុំមិនខ្វល់ពីជោគវាសនារបស់ប្រទេសនេះទេ។
Are you choosing to abandon me?
តើអ្នកជ្រើសរើសបោះបង់ខ្ញុំមែនទេ?
Just like before?
ដូចពីមុនទេ?
Of course not.
ជាការពិតណាស់មិនមែនទេ។
I am not abandoning you.
ខ្ញុំមិនបោះបង់ចោលអ្នកទេ។
I am…
ខ្ញុំ​គឺ…
trying to protect you.
ព្យាយាមការពារអ្នក។
Your Highness!
ឧត្តម!
A litter awaits you outside.
សំរាមមួយកំពុងរង់ចាំអ្នកនៅខាងក្រៅ។
I…
ខ្ញុំ…
will not take a step out of my palace.
នឹងមិនបោះជំហានចេញពីវិមានរបស់ខ្ញុំទេ។
Once His Majesty uncovers the truth,
នៅពេលដែលព្រះអង្គទម្លាយការពិត
he might respond with utmost cruelty.
គាត់អាចឆ្លើយតបដោយឃោរឃៅបំផុត។
By then, it will be too late…
ដល់​ពេល​នោះ វា​នឹង​ហួស​ពេល​ហើយ…
for me to protect you.
សម្រាប់ខ្ញុំដើម្បីការពារអ្នក។
Have you not received your orders?
តើអ្នកមិនបានទទួលការបញ្ជាទិញរបស់អ្នកទេ?
Escort…
អមដំណើរ…
Her Highness.
ព្រះនាង។
Whatever you wish will become a reality!
អ្វីក៏ដោយដែលអ្នកចង់បាននឹងក្លាយជាការពិត!
Come to me when you are ready!
មករកខ្ញុំពេលអ្នករួចរាល់!
You wicked monk. I admit defeat.
បពិត្រព្រះសង្ឃដ៏អាក្រក់។  ខ្ញុំទទួលស្គាល់ការបរាជ័យ។
So tell me.
ដូច្នេះ​សូម​ប្រាប់​ខ្ញុំ។
Where do you think I will go from here?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំនឹងទៅណាពីទីនេះ?
BLOODY HEART
បេះដូងបង្ហូរឈាម
Please have mercy.
សូមមេត្តា។
The one who deceived Lady Cho and sent the assassins
អ្នកដែលបញ្ឆោត Lady Cho ហើយបញ្ជូនអ្នកធ្វើឃាត
was the Queen Dowager.
គឺជាព្រះមហាក្សត្រិយានី Dowager ។
Are you absolutely sure you can give me what I want?
តើអ្នកប្រាកដទេថាអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវអ្វីដែលខ្ញុំចង់បាន?
Ttonggeum was summoned by the King?
Ttonggeum ត្រូវបានព្រះមហាក្សត្រកោះហៅ?
Minister Cho is someone I need on my side.
លោករដ្ឋមន្ត្រី Cho គឺជាមនុស្សដែលខ្ញុំត្រូវការនៅខាងខ្ញុំ។
It is why I will cherish you.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំនឹងស្រឡាញ់អ្នក។
I plan on retiring to the countryside.
ខ្ញុំមានគម្រោងចូលនិវត្តន៍ទៅជនបទ។
Once you leave, how badly will His Majesty treat me?
ពេល​ចាកចេញ​ទៅ តើ​ព្រះអង្គ​នឹង​ធ្វើ​បាប​ខ្ញុំ​យ៉ាង​ណា?
My young wicked monk.
ព្រះសង្ឃដ៏អាក្រក់របស់ខ្ញុំ។
Have my son…
មានកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ…
take his last breath.
ដកដង្ហើមចុងក្រោយរបស់គាត់។
Translated by Hye-lim Park
បកប្រែដោយ Hye-lim Park